---
title: OS-report01
tags: OS-report
---

<!--more-->
## 我所理解的操作系统

​	操作系统是一个软件的集合，目的是为了为用户提供一个安全可靠并且高效的软件运行环境。作为第一个启动的软件，操作系统享有比其他软件更高的特权，从而为调度，运行，终止软件等等操作提供基础。不管是哪种宏内核，微内核，操作系统都要求对于硬件的敏感访问需要经过操作系统来完成，保证操作系统对与硬件的掌控。

​	操作系统的**一部分**作用就像 IDE（集成开发环境）对于编程者一样。IDE可以将代码的编译，链接等等隐藏起来，仅仅给用户一个简单的编写代码界面和一个“运行”按钮。完成代码之后只需要点一下这个按钮，代码就可以编译运行。操作系统也是如此，将各种硬件资源（CPU，内存等等）抽象出来，为用户提供使用的接口，让用户程序在使用硬件的时候不需要过多考虑硬件层面的问题。与此同时，屏蔽了用户对硬件的大部分直接访问，对于硬件来说也是一种保护，将硬件的细节隐藏起来，也让操作系统能在用户看不见的地方进行对硬件的运行优化，提高软件运行的效率，最大程度上应用硬件的能力。

​	但是操作系统的作用绝不仅限于此。操作系统需要在多个进程的竞争之间进行协调并且保证自己的特权。操作系统对硬件进行复用来实现对多个进程的并发运行，这使得操作系统可以在同时服务多个用户的情况下，让每个用户都觉得自己独占了一台计算机。并发运行的意义绝不仅仅在于提供多用户的功能（当然这个功能也非常重要），并发运行可以有效并行不同的程序，从而大大提高 CPU 的占用率，减少CPU 空转时间。让“高速”的 CPU 和“低速”的硬件之间能够同时运行，或者说最大程度上同时运行。

​	为了确保操作系统能够维持住自己的特权，操作系统需要定期中断正在运行的程序，因此有分时系统的出现。分时系统与其说是确保了操作系统能够维护住自己的特权，不如说是为应用完全占用硬件提供了基础。有了分时系统，操作系统才能“放心”让应用完全占用计算机，而不是采用虚拟机的方式，为应用提供虚拟的硬件。这对于计算机效率的提高有着非常重大的意义。

​	在一台机器上同时运行多个进程为计算机提供了同时服务多个用户的功能和对硬件的高效利用，而另一方面，操作系统在硬件和用户之间抽象出了一层，极大增加了应用的可移植性。在我看来，这就是操作系统的两个主要作用。

## 未来操作系统的形态

​	操作系统在未来发展的最大需求来自硬件和应用两个方面的压力。

​	在硬件方面，未来计算机的内存大小，内核数量等都会有显著的扩张。

​	内存方面，大量的异构计算将导致内存的高度分散化，与此同时，单内核能够访问的内存将进一步扩大。内存的扩大很可能导致虚拟内存的消亡，但也需要支持应用对物理内存的访问。不仅如此，内存管理的方式也亟需改进，需要更加贴近内存以实现各种功能性的优化。内核方面，现代操作系统的单个宏内核体系很有可能在内核数量达到一定程度时出现频繁的错误，这要求操作系统向分布式发展。分布式操作系统的设计带来的挑战不仅有通信问题，还有进程调度的问题。

​	在应用方面，云服务的流行也为操作系统的设计提出了新的要求。

​	云服务对操作系统安全性和权限的要求更进一步。由于云服务可能由上千万个用户同时运行，应用本身就是分布式的，操作系统需要提供细粒度的授权机制以及大规模控制分布式信息流的功能。

​	总的来说，未来操作系统主要解决的问题就是来自硬件和应用两方面对于分布式的要求。尽管现在不论是基于当前操作系统开发的软件数量还是用户数量，都已经十分庞大，似乎很难动摇当前操作系统的根基。但是实际上很多应用并不是直接使用操作系统提供的API，而是更加高一级的API，所以操作系统的更新换代也许没有想象中的阻碍那么大。尽管如此，仍有很多除了技术之外的原因会对操作系统的更替产生影响。因此，我认为，新体系的操作系统的出现可能很快出现，但是这个操作系统的普及可能比计算机的普及更加困难。但是考虑到上述需求短时间内只需要在服务器端满足即可，新操作系统在个人计算机中的普及也并非燃眉之急。